Zodra hij met zijn gevleugelde voet de hutten heeft aangeraakt, merkte hij Aeneas op terwijl hij de fundamenten legt voor de burchten en de huizen vernieuwt. En deze had een zwaard dat fonkelde door goudgele jaspis en zijn wollen manten lichtte op door Tyrisch purper afhangend vanaf zijn schouders, welke geschenken die Dido rijk had gemaakt, en ze had de weefselfs verfraaid met dunne gouddraad. Dodelijk vaart hij uit: jij bent nu bezig fundamenten te plaatsen van het hoge Carthago en jij bent bezig een mooie stad te bouwen in de ban van een vrouw, ach, jij die jou koninkrijk en de zaken bent vergeten? De heerser over de goden zelf zendt mij naar jou vanaf de heldere Olympus, hij die hemel en aarde laat draaien met zijn goddelijke macht, hijzelf beveelt deze opdrachten door de snellen winden te brengen: wat ben je van plan? Of met welke verwachting verspil je je tijd op de Lybische gronden? Als geen enkele roem van zulke grote zaken je beweegt, als je beovendien noch werk onderneemt voor jouw eigen lof, respecteer Ascanius die opgroeit en de verwachtingen van de erfgenamen van Ascanius, aan wie het koninkrijk Italie en de Romeinse gronden verschuldigd is. Nadat Mercurius had gesproken met zulke mond verliet hij de sterfelijke blikken in het midden van het gesprek en hij verdween uit de ogen ver weg in de ijle lucht. Maar Aeneas daarentegen ?versteende? door de aanblik buiten zichzelf, en zijn haren stonden recht door de huiver en zijn stem stak vast in zijn keel. Hij brandt van verlangen weg te gaan in een vlucht en de lieflijke landen te verlaten, verbijsterd door zulke ernstige waarschuiwngen en het bevel door de goden. Ach wat zou hij doen? Met welke aanspreking zou hij de woeste koningin nu durven benaderen? Welk begin zou hij als eerste nemen?