## Vertaling 

Uiteindelijk verwijst ze Aeneas met deze woorden uit zichzelf: “Hoopte jij, verrader, zelfs zulke grote misdaad te kunnen verbergen en meer bepaald uit mijn land stilzwijgend weg te gaan? Houdt noch onze liefde, noch de eens gegeven rechterhand, noch Dido die een wrede dood zal sterven, jou tegen. Ja, je haast je zelfs om je vloot in gereedheid te brengen onder de winterse sterrenhemel en om te midden van de Noorderwinden te gaan overzee, wreedaard? Wat, als, je niet het vreemde gebied en de al bekende huizen zo trachtte te bereiken, als het oude Troje nog zou bestaan, naar Troje varen over de golven rijke zee met je vloten? Is het voor mij dat je vlucht? Uit naam van deze tranen en jouw rechterhand, uit naam van ons huwelijk en de begonnen bruiloft smeek ik je, als ik iets verdiend heb van jou van jou of was er iets liefelijk van mij voor jou, heb medelijden met mijn huis dat wegglijdt als er een of andere gelegenheid is voor nog smeekbeden, geef de gedachte op. Wegens jou haten de Lybische volkeren en de Tyrannen van de Nimidiers mij. De Tyriers zijn vijandig gezind: wegens diezeflde jou: mijn schaamte geblust en mijn reputatie reeds eerder, waarlangs ik als enige onsterfelijk wordt. Voor wie verlaat je mij die tot sterven gedoemd is, gast (aangezien alleen deze naam overblijft van echtgenoot). Wat treuzel ik. Of soms totdat Pymalion, mijn broer, mijn stadswallen (????) vernietigen of tot Jorbus de Gartaliers mij gedwongen wegleidt? Als er tenminste door mij van jou een of ander nageslacht zou ontvangen geweest zijn, als die tenminste op vlak van gelaat jou terug zou brengen, dan zou ik van mijn hart niet helemaal bedrogen zijn en verlaten.

Door de waarschuwingen van Jupiter hield deze zijn ogen onbewogen en halsstarrig onderdrukte hij zijn liefdespijn in zijn hart. Uiteindelijk antwoordt hij weinige woorden: Ik zou nooit oprukken [???]; dat jij diensten bewijst die er veel [???] opgesomd worden door te spreken, noch zal het me spijten terug te denken aan Dido, zolang ik mezelf herinner, zolang deze geest regeert over mijn ledematen. Voor mijn zaak zal ik weinig woorden spreken. Noch hoopte ik deze vlucht stiekem te verbergen, denk dat niet, noch heb ik ooit de bruiloftsfakkel van een echtgenoot voorspiegeld of kwam ik voor die verbond.  Als de lotsbeschikkingen zouden bestaan dat ik in leven zou leiden en mijn eigen beschikkingen uit eigen beweging mijn zaken zou samenstellen, zou ik de Trojaanse stad en de liefelijke overblijfselen in eer [???] de hoge daken van Priamus nog bestaan en dan had ik de herezen pergamus niet met de humu verdedigen voor de overwinnenden/overwinnning [???]. Maar nu beveelt Apollo van Gryneum naar het grote en Italie en beiden de Lycische orakelspreuken veeuste zelf en Italie [???]. Het is mijn liefde, dit is mijn vaderland. Als jou een Fenicische, de aanblik van deze Kartaagse burchten en een stad in Lybie vasthoudt. Waarom misgun je ons Teuriers te vestigen in het Ausonische land. Ook is het de goddelijke wil dat wij een buitelands koninkrijk zoeken. Telkens wanneer de nacht de landen bedekt met vochtige duisternis, telkens als de brandende sterren op reizen, raadt hij mij slaap aan en maakt een verstuite [???] beeld van mijn vader Anchises mij bang. Mij waarschuwt mijn zoon Ascanius en het onrecht aan zijn geliefde hoofd, die ik beroof van het rijk van Avidland [???] en de voor bestemde gebieden. Nu zelfs heeft de bode van de goden gezonden door Jupiter zelf (ik zweer het op beide hoofden) zijn opdrachten door de snelle werden naar beneden gebracht, ik zelf heb de god gezien in het duidelijk zichtbare [???] terwijl hij de stad binnnekwam ik heb zijn stem opgevangenmet deze oren. [????????] Hou op met in jou aan te steken met je klachten: ik zou Italie niet vrijwillig op.